https://youtu.be/bHdJEoMAxqs
https://youtu.be/bHdJEoMAxqs
In the first and second modules, I discussed the city
Trong phần một và phần hai, tôi đã thảo luận về thành phố
as the place of "gazing."
là nơi để ngắm nhìn.
The visual relationship between occupier and occupied or the relationship
Mối quan hệ thị giác giữa người thống trị và người bị trị
between emperor and the people in this nation.
hay mối quan hệ giữa thiên hoàng và dân chúng ở quốc gia này.
As I talked in the first week, American occupation army
Như tôi đã nói ở tuần đầu tiên, quân đội chiếm đóng của Mỹ
came to Japan with their new visualizing technology,
đã đến Nhật Bản mang theo công nghệ ghi hình mới,
especially a huge number of cameras.
đặc biệt là rất nhiều máy quay phim.
And by these cameras, the people, activity, landscape in occupied Japan
Nhờ những chiếc máy quay phim này mà con người, hoạt động
was precisely documented.
cũng như quang cảnh khi nước Nhật bị chiếm đóng được ghi lại một cách chính xác.
But on the other hand, the people and occupation army
Nhưng mặt khác, những người và quân đội chiếm đóng đã cung cấp tư liệu
who documented in this society were not so much visualized.
lại không được ghi hình nhiều lắm.
In other words, the fact of the occupation
Nói cách khác, cuộc chiếm đóng
itself was not so much visualized.
đã không được ghi hình nhiều.
The image of the Douglas MacArthur or the image of occupation
Hình ảnh tướng Douglas MacArthur hay hình ảnh về cuộc chiếm đóng
are prohibited to be visualized.
bị cấm ghi hình.
Instead of this lack of visualization, the image of Emperor Hirohito
Mặc dù vậy, hình ảnh của Thiên hoàng Hirohito
did appear in front of people.
vẫn xuất hiện trước mọi người.
So the image of Hirohito or image of emperor
Hình ảnh của thiên hoàng
and his visit in many cities and countries
và chuyến thăm của ông đến nhiều thành phố và quốc gia
and the relationship between emperor and the people in this nation
cũng như mối quan hệ giữa thiên hoàng và dân chúng ở Nhật
again and again visualized and performed in many media and events.
dã dược ghi lại và phát trên nhiều phương tiện truyền thông và sự kiện.
So there's a kind of continuity from before the war
Như vậy, từ trước chiến tranh đến sau chiến tranh,
and after the war in terms of visual relationship between emperor
mối quan hệ thị giác giữa thiên hoàng và dân chúng
and the people in this nation.
vẫn tiếp diễn ở quốc gia này.
Throughout all of these discussions, I consider the city as a place of gazing.
Trong suốt các cuộc thảo luận, tôi đều coi thành phố là một nơi để ngắm nhìn.
But here I want to emphasize that the city is not only the place of gazing
Tuy nhiên ở đây, tôi muốn nhấn mạnh rằng thành phố không chỉ là nơi để ngắm nhìn
but also it's the place of concentration.
mà còn là một nơi tập trung.
What I mean by the word of "concentration"--
Khi dùng từ "tập trung", tôi muốn nói đến
concentration of culture, economic activity, and of course, population.
tập trung văn hóa, các hoạt dộng kinh tế, và tất nhiên là cả dân cư.
Population concentration and economic concentration
Tập trung dân cư, kinh tế
and cultural concentration interact and related with each other.
và văn hóa có sự tương tác và liên quan với nhau.
In some cases, these different dimensions
Trong một vài trường hợp, ba khía cạnh này
contradict and clash with each other.
mâu thuẫn và xung đột với nhau.
Tokyo, especially postwar Tokyo, was a huge metropolis
Tokyo, đặc biệt trong giai đoạn sau chiến tranh, là một đô thị lớn,
to which people concentrated and economic activity concentrated,
nơi tập trung dân cư
and also cultural activity concentrated.
và các hoạt động kinh tế, văn hóa.
But more than that, also within this huge metropolis
Nhưng hơn thế nữa, bên trong đô thị này,
there is some district where many cultural and economic activities
có một số khu vực là nơi các hoạt động kinh tế, văn hóa
concentrate and the people gathered very densely.
và dân cư tập trung dông đúc.
Here, Shinjuku, Shibuya, Ikebukuro, or Asakusa or Ginza--
Các khu Shinjuku, Shibuya, Ikebukuro, Asakusa hay Ginza
all these kind of district is a place where
đều là nơi tập trung ngày càng đông dân cư
more and more people concentrated and cultural and economic activity
cũng như các hoạt động kinh tế, văn hóa,
concentrated, more than many other districts.
đông hơn so với nhiều khu vực khác.
So we can say these kind of the district as urban core.
Có thể coi đây là các trung tâm dô thị.
There are many urban cores in Tokyo throughout modern and postwar history,
Có rất nhiều trung tâm đô thị ở Tokyo trong suốt lịch sử hiện đại và sau chiến tranh.
but the structure of these urban cores are different with each other
Tuy nhiên, kết cấu của những trung tâm đô thị này lại khác nhau
from a historical perspective.
khi nhìn từ góc dộ lịch sử.
I will explain about the difference of these urban cores.
Tôi sẽ giải thích về sự khác biệt này.
Tokyo was called Edo until the middle 19th century.
Tokyo được gọi là Edo cho đến giữa thế kỉ 19.
The population of Edo was already more than one million,
Edo có số dân hơn một triệu người,
so it was a huge metropolis already.
vì vậy đây vốn đã là một đô thị lớn.
But the center of this city-- this is Edo.
Đây là Edo.
The center of this city was occupied by ruling class samurai people--
Trung tâm thành phố này bị những võ sĩ thuộc tầng lớp thống trị chiếm giữ,
so merchants, artisans, or religious people,
vì vậy, các nhà buôn, thợ thủ công, người theo đạo
or ordinary citizen cannot get into this center.
hoặc dân thường không thể vào trong.
It is quite different from European cities.
Điều này khá khác biệt so với các thành phố ở châu Âu.
So urban core-- I mean, urban core is a concentrated area
Như vậy, trung tâm dô thị là nơi tập trung
of people and activity and so on.
dân cư và các hoạt động, v.v.
So urban core of this city were located at the fringe
Trung tâm dô thị của Edo nằm ở rìa thành phố.
of this city-- this is Asakusa, this is Ryogoku, and this is Shiba.
Đây là Asakusa, Ryogoku và Shiba.
All these districts were a kind of cultural center
Các khu vực này
or cultural core of the city.
đều là trung tâm văn hóa của thành phố.
But this area was at the fringe of this city.
Tuy nhiên, chúng lại nằm ở rìa thành phố,
That means border of inside and outside of the city.
có nghĩa là nằm ở biên giới phía trong và phía ngoài thành phố.
This is a typical pattern of urban core or cultural core of premodern cities.
Đây là một nét điển hình của các trung tâm đô thị hay văn hóa ở các thành phố thời cận đại.
But after the Meiji Restoration in 1868, new type of urban space
Nhưng sau thời Minh trị Phục Hưng năm 1868, một kiểu không gian đô thị mới
was implemented in this city.
được hình thành ở thành phố.
Edo was renamed to Tokyo after the late 1860s.
Edo đổi tên thành Tokyo từ cuối những năm 1860.
And here a new space, Ginza Red Brick District, was constructed in 1872.
Một không gian mới- khu phố gạch đỏ Ginza- dã được xây dựng vào năm 1872.
It was a western-style brick district.
Đây là một khu phố dược xây bằng gạch theo phong cách phương Tây.
Before that, most of the Japanese buildings and houses were made of wood,
Trước đó, hầu hết các ngôi nhà ở Nhật Bản được làm bằng gỗ,
so Red Brick District was quite new and quite western style.
vì vậy, khu phố gạch đỏ trông khá lạ và mang hơi hướng phương Tây.
But this Red Brick District was connected to Yokohama
Khu phố này được nối với Yokohama
by first railway from Shimbashi to Yokohama.
bằng tuyến đường sắt đầu tiên từ Shimbashi đến Yokohama.
And Yokohama-- this is Shimbashi and this
Đây là Yokohama, Shimbashi và Ginza.
is Ginza-- so Yokohama is the first International port in Japan.
Yokohama là cảng biển quốc tế đầu tiên ở Nhật.
So every foreign people from Western countries and commodities
Những người phương Tây, các loại hàng hóa và thông tin
and information first landed at Yokohama and then moved to Shimbashi
sẽ cập cảng Yokohama trước tiên và được chuyển đến Shimbashi
by this railway.
bằng tuyến đường sắt này.
And they got off the train and they moved in this Ginza Red Brick District.
Tiếp theo, họ xuống tàu và di chuyển vào trong khu phố gạch dỏ Ginza.
After that, there was a foreign concession or settlement
Sau đó, những người nước ngoài được chuyển nhượng đất dai hoặc sẽ định cư
for foreign people in Tsukiji.
ở Tsukiji.
Today, Tsukiji is famous because of the fish market, but in those days,
Ngày nay, Tsukiji nổi tiếng với khu chợ cá, nhưng lúc bấy giờ,
Tsukiji was a foreign settlement.
đây là một nơi định cư của người nước ngoài.
So Tsukiji, Ginza, Shimbashi, and the railway
Như vậy, các không gian đô thị như Tsukiji, Ginza, Shimbashi
to Yokohama-- all of these urban spaces were
và tuyến dường sắt đến Yokohama
new package of gate for Western civilization.
là những cánh cổng mới mở ra nền văn minh phương Tây.
This kind of a gate, or a window for the West,
Cánh cổng hay cửa sổ đến với phương Tây
is a basic image of this district.
là hình ảnh cơ bản những khu vực này.
We can see many woodblock print pictures about these different kind
Ta có thể thấy nhiều bức tranh mộc bản từ thời bấy giờ
of urban spaces and urban cores from those days.
khắc họa những không gian hay trung tâm dô thị này.
There are many pictures of these districts in ukiyo-e, woodblock print,
Những khu vực này xuất hiện nhiều trong tranh phù thề, mộc bản,
lithograph, and the photographs from Edo era.
tranh in đá và các bức ảnh từ thời Edo.
This is a picture of Ryogoku.
Đây là một bức tranh về Ryogoku.
Ryogoku was one of the most busiest areas from Edo era.
Ryogoku là một trong những khu vực nhộn nhịp nhất từ thởi Edo.
And at this center of the picture you can see Sumida River.
Ở trung tâm bức tranh, các bạn có thể thấy dòng sông Sumida.
Sumida River is a border of Edo.
Dòng sông này là một ranh giới của Edo.
So this bridge, that is very important.
Cây cầu này vô cùng quan trọng.
And this bridge was a border from inside and outside, and around this bridge
Đó là một ranh giới nối từ phía trong và phía ngoài.
the many theaters, merchants, and restaurants,
Xung quanh đây tập trung rất nhiều rạp hát, nhà buôn, nhà hàng
and a huge amount of people are gathering.
và đông dúc dân cư.
This is a typical image of cultural core in Edo era.
Đây là hình ảnh đặc trưng của một trung tâm dô thị văn hóa thời Edo.
After the 20th century, Asakusa became one of the busiest cultural cores
Sau thế kỉ 20, Asukusa trở thành một trong những trung tâm văn hóa nhộn nhịp nhất
in Tokyo.
ở Tokyo.
This is an image of Asakusa.
Đây là hình ảnh của Asakusa.
So you can see many movie theaters and opera houses, and also
Các bạn có thể nhìn thấy rất nhiều rạp chiếu phim, nhà hát Opera
Asakusa's amusement park.
và công viên giải trí Asakusa.
All these kinds of amusement facilities are
Tất cả các cơ sở vật chất giải trí này
concentrated around a pond of Asakusa.
đều tập trung xung quanh một cái ao ở Asakusa.
This is an image of Asakusa and the attractiveness
Đây là hình ảnh của Asakusa và sức hấp dẫn của nơi đây
of Asakusa in those days.
lúc bấy giờ.
This is an image of railway station of Shimbashi.
Còn đây là hình ảnh của ga xe lửa ở Shimbashi.
Shimbashi Station was started from the 1870s and, for the people,
Ga Shimbashi bắt dầu hoạt động từ những năm 1870,
this station was entrance gate towards the West.
và đối với mọi người, đây chính là cánh cổng dẫn đến phương Tây.
This is the foreign settlement of Tsukiji.
Đây là nơi định cư của người nước ngoài ở Tsukiji.
Here you can see the first semi-Western style
Các bạn có thể thấy những khách sạn mang phong cách bán phương Tây đầu tiên,
hotels and some of the embassies and other foreign facilities.
một vài đại sứ quán và các cơ sở vật chất nước ngoài khác.
Tsukiji was a very much Western-style district in those days
Lúc bấy giờ, Tsukiji mang đậm phong cách phương Tây.
and some of the Christian hospitals and also
Một vài bệnh viện Thiên chúa giáo
a Christian school and the university was started from this district.
một trường học Thiên chúa giáo, và trường đại học đều bắt đầu từ đây.
And this is an image of Ginza Brick District.
Đây là hình ảnh của khu phố Ginza.
At the end of this brick district, you also
Ở cuối khu phố, các bạn cũng có thể thấy
can see the locomotive train moving from left to right.
doàn xe lửa di chuyển từ trái qua phải.
That means this locomotive train is moving from Shimbashi to Yokohama.
Có nghĩa là doàn tàu đang di chuyển từ Shimbashi đến Yokohama.
And beyond this locomotive train, you also can see Yokohama port and the sea.
Phía trên đoàn tàu, các bạn có thể thấy cảng Yokohama và biển.
And on this sea, there are some ships.
Có một vài chiếc tàu trên biển.
So maybe these ships came from America or European countries
Có lẽ những chiếc tàu này xuất phát từ Mỹ
and moved out from those foreign countries.
hoặc các nước châu Âu.
So this is an image of Ginza Red Brick District
Đây là hình ảnh của khu phố gạch đỏ Ginza.
and this image explains how people accept
Hình ảnh này giải thích cách mà mọi người chấp nhận
that image of gate toward new civilization.
hình ảnh cánh cổng dẫn đến văn minh phương Tây.
Ginza became one of the most fashionable and fancy and trendy cultural areas
Ginza trở thành một trong những vùng văn hóa thời thượng và dắt dỏ nhất
after the 1920s.
sau những năm 1920.
So many department stores and the restaurants, other kinds of facilities,
Nhiều cửa hàng tạp hóa, nhà hàng và các cơ sở vật chất khác
established in this district and modern boys
dã được xây dựng ở đây.
or modern girls enjoyed to walk around district.
Những chàng trai và cô gái hiện đại thích thú đi dạo xung quanh khu phố.
This is an image of this district after the 1920s.
Đây là hình ảnh khu phố sau những năm 1920.
In the related course of "Visualizing Japan," Professor Andy Gordon and John
Trong một khóa học liên quan có tên "Hình dung Nhật Bản",
Dower and those professors explain about the history
giáo sư Andy Gordon và John Dower đã giải thích rõ hơn
of this district in more detail so we can
về lịch sử của khu phố,
remember what happened in this district in modern times.
vì vậy, trong thời hiện đại, chúng ta có thể ghi nhớ những gì dã diễn ra ở đây.